# 我们的故事

> 五年前，我完成了本文的初稿。
>
> 一年前，我将初稿重写。
>
> 今日，我最终完成了它，并将其发布。
>
> 谨以此文，纪念那段激动人心却不再重来的珍贵时光，感谢在漫长时光中以不同方式一直陪伴着我的你们，Apart but Still Together，「我们的故事」仍将延续！

<!--more-->

轻轻地挥手，与彼此道别，这也许便是最后一次相见了。

我是在学校的一次讲座上与 Lucas 相遇的，虽然一直同处于一所学校中，但并不熟悉彼此。

「BASIC？」我看了一眼他的电脑屏幕。

「是啊，」他笑了笑，「FreeBASIC。」

实话说，我对 BASIC 并不了解，如今早已不是 BASIC 的时代了，实在可以称得上「复古」了。好在很久以前了解过一点 Visual Basic，所以辨认了出来。

程序并不复杂，他大概是想模仿 *The Matrix* 中的字符雨效果。于是我们的话题从变成来到了电影制作。

「……电影拍摄时都要用到绿幕或蓝幕，这是因为这两种颜色在人的肤色中含量最少，抠图更为容易。不过欧美那面还是用绿幕多一些，因为他们有些人的眼睛是蓝色的⸺诶，好了。」说着，他按下键盘上的「F5」，随机绿色字符在黑色屏幕上滚动，还原度很高，但总觉得少点什么。

「是假名吧。」

「嗯？」

「电影里会随机出现日文字符，但这个没有。」

「原来如此。」我点头表示赞同。

临走前，他问我过几天要不要来看看拍摄现场，我同意了。

周末，我早早地来到了校园广场上，等待 Lucas 的到来。不一会儿，只见一个人从远处走来，向我挥手，正是 Lucas。

「这是什么？用不用我帮你拿？」Lucas 手里提着一个很大的箱子。

「这是斯坦尼康。」

「什么？」

「斯坦尼康，一种穿在身上的稳定器，用这个就能拍一些需要拍摄者较大幅度运动的画面了。一会儿试试就知道了。现在还要等其他人到齐再进去。」

过了一会儿，Allen、Don 还有 Tony 来了，虽然都在一个学校，但我只和其中的 Allen 熟悉。

「咦，Daniel，怎么是你？」Allen 看到我，有些惊讶。

「前几天遇到 Lucas，他邀请我来的，真是巧啊。」我笑着答道。

我们走进了一间较大的报告厅中，Lucas 今天准备拍一段分镜，需要绿幕，但准备绿幕和场地对业余拍摄来说并不容易，便借用投影来代替真实的绿幕。

这时我才看到「斯坦尼康」的真实面貌，它看上去像是一件穿在身上的盔甲，前面伸出一条机械臂，上面放置摄影机。各部分之间有很粗的弹簧连接，用来减震。

「Daniel，要不要来试试？」Lucas 转过头问我：「来吧，感受一下。」

实话说我确实很感兴趣，对于这种专业设备十分好奇，有这样好的机会当然是要抓住了。

这东西给我的最大感受只有一个字：沉。但拍摄效果有非常显著的提升，拍摄者上蹿下跳画面也不会剧烈抖动。

「怎么样啊？」Lucas 笑嘻嘻地问我。

「我还是继续用 GoPro 的电子防抖吧。」

Lucas 听完后一边笑，一边自己穿上斯坦尼康。

拍摄难度看起来并不高，但过程却很有意思。Don 和 Tony 在镜头前来回跑动着，我和 Allen 坐在一旁的椅子上，Lucas 跟随着两人拍摄。

「你们俩动作幅度大点，自然点，别跑得跟癫痫似的！」

「好哩导演！」

我跟 Allen 笑作一团。

随着时间的推移，我与 Lucas 越来越熟悉。这时我才知道，他曾参与过一次微电影的拍摄，积累了不少的拍摄经验。我们两人对计算机都感兴趣，只不过我偏重计算机网络，他则是多媒体。而且我们都分别建立了一个小工作室，恰逢学校给予学生自己创立社团的机会，我们准备试一试。

社团成员主要是两个小工作室原有的成员，主题是计算机，至于名字……

「就叫 CTMM（Computer Technology and Multimedia）社团吧。」Lucas 提议道。

我当时竟没有反驳，如今想来真是诧异，这么烂的名字也能接受？

大概我们都是起名无能吧。

创立社团并不难，但管理社团、策划活动却让我们感到心力憔悴，不过，幸好有 Lucas，他善于演说，涉猎广泛，在语言和音乐两大方面均有所造诣，毫不夸张地说，90% 的对外工作都由他负责。同时他还教会我很多摄影技术和技巧，如绿幕抠像、一镜到底，令我受益匪浅。

直到那天，我做完了某个活动的演示幻灯片，发给 Lucas 请他帮我审核。他也像往常一样提出了一些建设性的意见，只不过……

「<span lang="en-US">Farewell, Daniel, my dear friend.</span>」

虽然对他要出国的打算早有耳闻，但没想到会来得如此突然。那一刻，我真正体会到「farewell」这个单词所蕴含的深意。

但生活还要继续，Lucas 把早已准备好的活动材料发给我，最终活动得以成功举行。日常工作中，Allen 等人一直在协助我管理社团的诸多事务，但我仍经常焦头烂额。总体来看，最终的成果和往常相差无几，但每个人都时常发出这样的感叹：「如果 Lucas 在就好了啊！」。正如乔布斯之于苹果公司，Lucas 就是我们团队的灵魂。

临近期末，社团工作变得尤为繁忙，因为学校里的每个社团都要进行社团展演，如果效果不佳就会被学校强制解散。夜已深，我坐在电脑前，准备着展演方案，面对空白的文档，强忍着困意的不断冲刷，大脑一片混沌。这时，通知栏中弹出了一封新邮件，这么晚了，会是谁呢？

「Daniel，好久不见！这么晚还不睡？听说不久就是社团展演了，我明天回去。」

Lucas 回来了？Lucas 回来了！困意瞬间从脑海中消散。「欢迎回家！」我回复道。

第二天中午，我们如约相见。

「呦，体型丰硕啦，看来过得不错嘛！」

「嘿嘿，没办法，伙食太好了。」

两人相视一笑，拥抱彼此。一切尽在不言中。

一周时间，企划、采购、拍摄、制作、协调、排练……各种事项有条不紊地逐步开展，一切正走向完美。

最后一遍之前。

「都干什么呢？能不能认真点，你们是来排练还是来玩的？Lucas 你别笑，就是你带着 Don 他们玩的。都认真点，这次一遍过！」我难得冲他们发了脾气。

上台前。

「敲代码时匀速，音频处理时按我指令做，视效合成……」这时只听主持人说：「下面有请 CTMM 社团为我们带来他们的精彩展演！」

展演很成功，我忽然有种预感……

庆功宴后，我独自一人徘徊在幽静的公园中，心中思索着那预感。但无论如何，我们的故事就此告一段落，接下来又将如何？

好期待呢。
