# 论「黄油」与 H Scenes

最近偶遇了一款名为《Alice In Cradle》的新游戏，里面含有很多色色的场景与描写，这让我想到一个严肃的问题：H 情节对于「小黄油」来说究竟意味着什么？所谓「我可以不看，但你不能没有」的背后究竟蕴含着怎样的心理历程？

<!--more-->

黄色游戏是一种很概括的说法，它可能是 Galgame、AVG/ADV、视觉小说、美少女游戏以及 ACT 类横版过关游戏等，由于概念众多，在这篇文章中，我们着重讨论一般意义上的「Galgame」，当然，此话题也适用于一些其他类型的游戏。

首先，笔者的观点是：黄色情节应该忠诚地服务于剧情，在这种前提下，它并不是完全必要的。当然，一个很显著的事实是，H 部分是一个很有力的卖点，遥想当年，懵懂无知青涩纯洁天真烂漫的我也是被好奇心、猎奇心理以及动物本能所吸引，进入到 Galgame 的幻想世界中，但只要真正接触过 Galgame 的玩家，只要不是直接上手纯拔作，你都会发现这里的美好远不止 H。尤其对于十分看重剧情的笔者来说，H 情节真的没有那么重要，甚至可以一路 Ctrl 直接跳过。

举例来说，首先是我们的「Gal 界原神」、「废萌代表」柚子社 YUZU SOFT，对于这类作品，我的评价是影响度适中，但最好有，具体要看剧情发展。对于日常部分，其实只是简简单单地谈一场恋爱也未尝不可，但，还记得大家伙对柚子社要出全年龄向作品《PARQUET》（我没玩过）之前的评论吗？当时之所以大多是负面评价可能有两方面原因，一为对柚子社之后可能上岸的惋惜，更重要的是，对于柚子社近年来的发挥，大家都心里有数，显然它不是做剧情向的那块料，它就像好莱坞大片一样，越来越模版化和清水的剧情，只不过凭着积累下的口碑、业界顶级作画、不错的配乐、成熟的系统以及对新手的友好仍然占据着不错的人气，若是没了 H 这一大卖点，还有什么可玩性吗？

之后我们来思考一下「剧情发展」，《魔女的夜宴》其实是个不错的例子，但《9-nine-天色天歌天籁音》显然做的更好。回想一下，这一部的女主新海天为从 GHOST 手中救下男主新海翔而导致自己的能力「操作存在感」暴走反噬，使得自己被除男主（以及苏菲堤雅）外所有人忘记且逐渐透明化接近消失，这时剧情出现了一个分支：是否要听从妹妹的愿望，即和她做爱，事后我们知道，显然不能听从，反而应该把她骂醒，让她重振精神。但至少对于第一次看到那里我来说，确实因为前面铺垫出的那种气氛而选择了错误的命运（怎么又是华哥的角色消失然后失去记忆呀啊喂），掉进了作者精心设计的巨坑，不过实际上我认为这也符合剧情发展。而这一 H 情节对于剧情发展和情感铺垫在我看来是必不可缺的：极其病弱而带着伤感和不舍却又被平常从未见过的妖艳魅惑和一时的幸福与满足所掩盖的神态、嗓音、语气、眼神、行为、性格，这复杂而又矛盾的一切所带来的冲击感让同时位于第一视角和第三视角的「我」来说，既深陷淫靡之中，又察觉到一丝违和感。而到了正确分支的后续时，将妹妹的前后状态进行对比，天真活泼甚至有些聒噪，即使是「纸袋战神」和「搞笑艺人」，但却让人无比安心。我们可以很明显的看出，这段 Bad End 的黄色剧情非常自然。

这就不得不提与之形成十分鲜明对比的就是著名的型月「重工」《Fate/stay night》中的「老虎钳」、「水泵」、「熔炉」了，虽然是为了剧情而进行「补魔」，但未免过于生硬，完全是为黄而黄。抛开这些不谈，我本身对 Fate 乃至型月作品非常喜欢，就拿我最喜欢的《魔法使之夜》来说，它作为视觉小说的典范是完全不需要 H 的，也加不了。再比如说近期动画化的《ATRI -My Dear Moments-》，也完全不需要 H，因为他们本身剧情够硬，风格上也不适合。所以，H 确实不是必须的。

此外，除了剧情上契合度不高的因素外，一些玩家主观上的因素也会导致观感的不同。如《糖调！-sugarfull tempering-》中三小只实在太幼了，《恋爱定位 电车 × 同级生》中女主的性格，现实世界因素导致没进入状态，作画没戳中 XP 等也会让我在遇到 H 情节时直接跳过。

回到问题本身，H 情节对于「小黄油」来说首先是卖点，如果说作画、配乐、配音等客观因素决定了其下限，那么与剧情的融合度则决定了其上限。虽然说有 H 可能不赚，但一定不亏，这种想法没有问题，甚至对于大多数作品来说，H 就是必不可少的，但有时，也不能强求。也许，我是说可能，让 H 情节独立于主线剧情存在或许是一个不错的选择。

当然，对于拔作来说就反过来了，H 情节是必须要有的，而且要量大管饱，而剧情则是加分项，像《美少女万华镜》这样既好冲又有不错的剧情的固然很好，但直接射爆也未尝不可，不是吗？
